There are many ways to approach a search process.
Der findes mange måder at gå til en søgning på.
Often, you will start a search using the first search terms that pop into your mind.
Oftest vil man starte med en hurtig søgning på de første og bedste søgeord man kommer i tanker om.
That can be fine for a quick overview
Det kan være fint til at få et hurtigt overblik.
efficient if you use search codes when searching.
Søgemaskiner som Google er dog ekstra effektive hvis du bruger koder i din søgning.
You can, for example, use filetype:pdf if you want to search for pdf files only.
Du kan for eksempel bruge filetype:pdf hvis du kun vil søge efter pdf filer.
Or you can use site: to search within a specific domain or
Eller du kan vælge at bruge site: hvis du kun vil have søgeresultater fra en bestemt side
on websites from a given country.
eller et bestemt land.
You can also search for exact sentences by putting search terms in quotes.
Du kan også søge på hele sætninger ved at sætte anførselstegn omkring sætningen.
Be aware that you can miss a lot of relevant information if you only use search engines.
Du skal dog være opmærksom på at du kan gå glip af meget relevant information hvis du kun bruger
This is due to the fact that a large amount of information is published in databases that are not openly available
søgemaskiner. Det skyldes at meget information ligger i databaser der ikke er frit
but restricted to a payed subscription or access through your educational institution.
tilgængelige. Men kræver at du betaler for dem eller får adgang til dem gennem din uddannelsesinstitution.
Heading directly to the databases can actually be a shortcut if you know what you are looking for.
At gå direkte til databaser kan faktisk være en genvej hvis du ved hvad du søger efter.
These are often limited in relation to subject coverage or knowledge type,
De er nemlig som oftest afgrænset til bestemte emner eller former for viden f.eks.
eg. statistics or academic articles.
statistik eller videnskabelige artikler.
So, when you know what you need, you get an idea about which databases to search in.
Så når du ved hvad du har brug for har du en idé om hvilke databaser du bør søge i.
Most databases contain more search options than you see at first sight.
De fleste databaser rummer langt flere søgemuligheder end ved første øjekast.
Every database holds specific options which you often find under
Hver database rummer sine egne specifikke muligheder og du finder oftest disse under
advanced search.
avanceret søgning.
Advanced search is basically about using and combining good search terms.
Avanceret søgning handler grundlæggende om at bruge og kombinere gode søgeord.
You can often use the words “and”, “or”, “not” to specify your search.
Ofte har du mulighed for at bruge ordene and, or, not for at gøre din søgning mere specifik.
You can use the three words to narrow down or widen your search.
Du kan bruge de tre ord til at indsnævre og udvide din søgning.
For example, if you put “and” between two search terms, you will only get results
Hvis du for eksempel sætter and mellem to søgeord vil du kun få resultater hvor begge
which contain both.
søgeord indgår.
But the term self-driving has various synonyms, among other things autonomous, driver-less
Men søgeordet selvkørende har flere synonymer blandt andet autonom, førerløs
and robot-driven and since you don’t know which term the author has chosen
og robotdrevet og da du ikke ved hvilken variant forfatteren har valgt at benytte.
it can be a good idea to search for them all in a single search.
Kan det være en god ide at søge på dem alle i en søgning.
You can do this by using “or” which widens your search to contain all the relevant synonyms.
Det kan du gøre ved at bruge or som udvider din søgning til at omfatte alle de relevante
This way, you widen your search and you can of course translate everything
synonymer. På den måde kan du udvide din søgning og du kan naturligvis oversætte det hele
to English or other languages for even more results. Narrow down your search
til engelsk eller andre sprog for at få endnu flere resultater til at indsnævre din
by using fewer search terms and ”not”.
søgning kan du udover at bruge færre søgeord også bruge not.
If you get too many results related with Uber’s cars, use “not”
Får du for eksempel for mange resultater specifikt om Ubers biler kan du bruge not til at
to exclude results containing the word Uber.
ekskludere resultater der indeholder Uber.